---
layout: post
title: shadcn/ui 간단 사용기
tag: shadcn/ui, tailwind, headless ui
---

# shadcn/ui를 사용해보자

## 개요

이번에 백엔드개발자들과 프론트개발자와 모여 작은 클론코딩 프로젝트를 진행하게 되었다. 프론트엔드 개발자와 스타일을 어떤걸 사용할지 이야기 하던 도중 tailwinCSS를 사용해보자는 이야기가 나왔고, 관련 라이브러리를 찾으면서 shadcn/ui를 발견하게 되었다.

## Headless UI?

shadcn/ui에 대해서 알아보면서 Headless ui를 알게되었다.
프론트엔드 개발자라면 프로젝트 개발을 할 때 마다 컴포넌트들을 그때그때 새로 만들어야하는 어쩔수없는(?) 귀찮음을 경험 할 수있다. 특히나 버튼!
물론 프로젝트마다 기능이 다르고 디자인이 다르기에 이전 프로젝트에서 사용했던 버튼을 그대로 가져와 사용하기엔 힘든부분이 있다.
그러한 고민에서 파생되었다고 볼 수 있는데, Headless는 ‘사용자 인터페이스 컴포넌트의 로직과 상태 관리를 제공하지만, 스타일링은 포함되지 않는 라이브러리다.

Headless UI라는 라이브러리를 tailwind labs에서 만들어 현재 제공중에 있다.

shadcn/ui도 Headless UI와 유사하게 스타일링이 없는 UI 컴포넌트를 제공한다. 특히나 shadcn/ui는 tailwindCSS의 호환성으로 이루어져있으며 사용자가 원하는 스타일링 솔루션을 사용하여 제작이 가능하다.

## 사용후기

```cli
// 초기 프로젝트 설정
pnpm create vite@latest

// tailwindCSS 설치
Ppm add -D tailwindcss postcss autoprefixer
npx tailwindcss init -p

// shadcn/ui 설정
pnpm dlx shadcn-ui@latest init

// 원하는 컴포넌트를 불러와 사용.
pnpm dlx shadcn-ui@latest add button

```

이게 전부다. 정말정말 사용이 간단했다.

### 사용시 에러사항.

사용하면서 색상에 관한 이슈가있었다.

아래는 shadcn/ui에서 제공하는 default ui이다. 하지만
￼
하지만 아래 Click me 버튼을 보면 색상이 전혀 적용되지 않았다.
￼

또한 에어빈앤비 클론코딩에 필요한 Data Picker를 가져와 미리 사용해보는데, 여기서도 색상에 문제가 있었다.

￼
보면 아무것도 선택을 안한거처럼 보이지만, 이곳 저곳 클릭해도 색상표시는 전혀 되지 않았다.

원래는 아래와같이 shadcn/ui에서 제공하는 기본 색상이 나오길 기대했지만 왜그럴까…??
￼

라고 생각했는데 정말 간단한 이슈였다.

￼

초기 설정시 어떻게 설치할거냐고 묻는 여러 질문중에서 CSS 색상변수를 사용할거냐는 질문에 yes를 하였다.

￼

이와같이 설정되있고 변수의 색상이 지정되어있지 않으니 아무색도 나오지 않는게 당연할뿐 ㅋㅋ
심지어 hsl로 되어있어서 HEX코드를 사용하지도 못하여 hsl을 모두 제거하였다.

￼

이제는 색상이 잘 나온다.

되게 간편한거같다.

## 추가적인 스타일링은 어떻게?

twMerge 라이브러리를 추가로 받아서 사용해야 했는데, shadcn/ui에서 스타일충동을 막기위해 애초에 twMerge를 사용하고 있었다.

￼
‘DayPicker’에 className을 보면 `cn`이라는 코드가 보이는데, 이 코드 안을 들여다보면

￼

이와같이 twMerge가 안에 들어가있는 모습이다.

심지어 clsx로 스타일통합을 더 효율적으로 할 수있을거 같다.
